![](sauron/1.jpg)

> *«Теперь вожделение и гордость Саурона возросли без меры, и он решил стать повелителем всего сущего в Средиземье, уничтожить Эльфов и, если возможно, низвергнуть Нуменор. Он не терпел ни свободы, ни соперничества и провозгласил себя Владыкой Земли. Маску он ещё мог носить — и если хотел, мог обманывать глаза Людей, казясь им мудрым и прекрасным. Но правил он больше силой и страхом; и те, кто ощущал его распростёртую над миром тень, называли его Тёмным Властелином и нарекли Врагом; и собрал он под свою власть всех порождений зла, что остались на земле или под ней со дней Моргота, и Орки повиновались его приказам и размножались, как мухи.»*
>> \- Сильмариллион

<53>**Саурон**, эпонимический **Владыка Колец**, был величайшим из отступников Майар, кователем Единого Кольца, прославленным учеником Валы Аулэ и самым доверенным лейтенантом Моргота. После изгнания Моргота Валарами Саурон стал вторым Тёмным Властелином и стремился покорить Средиземье и даже Нуменор с помощью коварного обмана — главным воплощением которого были Кольца Власти — или сокрушительных легионов.

<53>В конце Второй Эпохи Саурон был разгромлен в Войне Последнего Союза Эльфов и Людей под началом Гил-галада и Элендила. В финальной битве Исилдуру удалось срезать Единое Кольцо с его пальца, разрушив телесный облик Саурона и лишив его большей части могущества. После столетий забвения Саурон вернул силу в конце Третьей Эпохи, однако был навсегда сломлен в Войне Кольца, когда Фродо Бэггинс уничтожил его Кольцо в огне Горы Рока, а его дух был поглощён Пустотой.

<53>Среди синдарских Эльфов Белерианда Саурон был известен в Первую Эпоху как **Гортауэр**.

# История
---

## **Эпоха Ламп**

![](sauron/18.jpg)

<53>Первоначальное имя Саурона было **Майрон**. Он был могущественнейшим из Майар Валы Аулэ Кузнеца и многому научился у Аулэ в искусстве ковки и ремесла, став великим мастером, «могущественным в знаниях» народа Аулэ. Он был среди наиболее могущественных Майар.

<53>В ту эпоху Майрон был таким, каким его создал Эру: добрым и незапятнанным. Величайшей его добродетелью была любовь к порядку и совершенству и неприязнь ко всему расточительному. Однако именно это стало причиной его падения: Майрон увидел в Мелькоре волю и силу, способные помочь ему достичь личных целей куда скорее, чем в одиночку. Если Мелькор стремился контролировать или уничтожить Средиземье, то желание Майрона состояло в том, чтобы господствовать над умами и волями его существ — ради того, что он считал их собственным благом. Стремясь воплотить свои замыслы, Майрон искал умножения своей природной силы, и эта сила со временем стала самоцелью; так он попал в сети Мелькора и вскоре сделался его главным орудием.

![](sauron/0.jpg)

<53>После союза с Морготом Майрон сохранял видимую верность Валарам, но тайно снабжал Моргота сведениями об их делах. Лишь когда Моргот основал свои твердыни в Средиземье, Майрон покинул Валинор и открыто объявил о своей верности, став признанным врагом Валаров.

<53>До пленения Мелькора Саурон командовал крепостью Ангбанд и действовал как его лейтенант. В начале Битвы Сил войска Валаров сровняли Ангбанд с землёй без особого труда, хотя достоверно неизвестно, был ли демонический Майа ещё в крепости в момент нападения. Когда Утумно было разграблено, а Мелькор захвачен, Саурон нигде не был обнаружен, и в спешке схватить Чёрного Врага и удалить его из Средиземья Валары уделили мало внимания его ужаснейшим слугам.

<53>Синдарские Эльфы Белерианда называли его Гортауэр — «страшная мерзость», тогда как другие Эльдар именовали его Саурон — «отвратительный» или «мерзкий» (насмешка над его исконным именем).

## **Первая Эпоха**

![](sauron/2.jpg)

#### Саурон как лейтенант Моргота в Первую Эпоху

> *«Во всех деяниях Мелькора Моргота на Арде, в его великих трудах и кознях его хитрости, Саурон принимал участие и был лишь менее зол, чем его повелитель, в том, что долгое время служил другому, а не себе.»*
>> \- Сильмариллион

<53>В Первую Эпоху Эльфы-нолдоры покинули Благословенное Королевство Валинор на Дальнем Западе — вопреки совету Валаров — чтобы вести войну против Моргота, похитившего Сильмарили Феанора, зачарованные самоцветы, лучившиеся светом ныне уничтоженных Дерев Валинора. В той войне Саурон почитался «величайшим из [слуг Моргота], имеющих имена» и вскоре наводил ужас как повелитель призраков и чудовищ — оборотень, чародей и хитрый слуга своего владыки.

<53>Когда Моргот покинул Ангбанд, чтобы развратить недавно пробудившихся Атани (Людей), Саурон руководил войной против Эльфов. Он завоевал эльфийский остров Тол Сирион, получивший после этого название Тол-ин-Гауртот — Остров Волколаков. Там он был Владыкой Волколаков, а Драуглуин — прародителем Волколаков. Вестником Саурона была вампирша Туринвэтиль.

<53>После Дагор Браголлах в 456 году Первой Эпохи охотники Саурона схватили Горлима и допрашивали его о местонахождении Барахира. Горлим отказывался что-либо говорить, даже под пытками, пока сам Саурон не вышел и не вступил с ним в торг. Горлим просил свою жену Эйлинель, которую считал пленённой. Саурон согласился, и Горлим выдал информацию. Однако Саурон открыл, что Эйлинель мертва, и велел казнить Горлима. Во время Поиска Сильмариля Берен и Финрод, Король Нарготронда, были захвачены Сауроном, который победил Финрода в поединке песен силы. Он сорвал с них орочьи личины и бросил в тёмные ямы, где волколаки пожирали их товарищей. Когда волколак бросился на Берена, Финрод схватился с ним и убил его, но вскоре сам умер от ран.

![](sauron/3.jpg)

#### Саурон в облике волколака, побеждённый Хуаном

<53>Вскоре после этого Лютиэн и пёс Хуан явились к мосту Тол-ин-Гауртота. Саурон послал волков, чтобы схватить Лютиэн, но все они были убиты Хуаном. Одним из них был Драуглуин, бежавший и сообщивший хозяину о присутствии Хуана. Тогда Саурон принял облик волколака и прыгнул на Лютиэн, однако был перехвачен и скручен Хуаном. Он уступил башню Лютиэн и бежал в облике «вампира».

<53>После поражения от Лютиэн Саурон почти не участвовал в событиях Первой Эпохи. После того как его прежний владыка был повержен и уведён в Валинор в цепях, Саурон, по видимости, раскаялся и молил Эонвэ и победоносное Воинство Запада о пощаде, хотя, возможно, был лишь устрашён их торжеством. Вместе с тем Саурон из гордости не пожелал вернуться на Дальний Запад для суда, а вместо этого бежал и укрылся где-то в Средиземье.

## **Вторая Эпоха**

## Ковка Единого Кольца

> *«Это Кольцо-Владыка, Единое Кольцо, чтобы править всеми. Это то Единое Кольцо, которое он потерял много веков назад, что сильно ослабило его могущество. Он страстно желает его — но не должен получить.»*
>> \- Гэндальф, Властелин Колец

<53>Пробыв пять столетий в сокрытии и бездействии, Саурон вновь начал давать о себе знать; к ВЭ 1000 он сосредоточил силы и обосновался в Мордоре на востоке Средиземья, начав строительство грозного Барад-дура вблизи Горы Рока. Вскоре были собраны огромные орды Орков, Троллей и иных тварей со времён Моргота; Саурон развратил сердца народов Людей — Истерлингов и Харадрим — посулами могущества и богатства.

![](sauron/4.jpg)

#### Саурон собирал огромные войска для своих завоеваний

<53>Хотя Саурон знал, что Людей проще склонить на свою сторону, он стремился привлечь Эльфов к своей службе — ведь они были куда могущественнее. Около ВЭ 1500 Саурон принял прекрасный облик и назвал себя Аннатаром — «Владыкой Даров». Он подружился с эльфийскими кузнецами Эрегиона, в том числе с Келебримбором, и наставлял их в искусствах и магии. Не все Эльфы доверяли ему, в особенности Владычица Галадриэль, Элронд и Верховный Король Нолдоров Гил-галад.

<53>Эльфам, прислушавшимся к нему, Саурон передавал знания и помогал в ковке Колец Власти, тогда как сам втайне ковал Единое Кольцо, чтобы властвовать над эльфийскими кольцами. На нём Саурон начертал тенгваром надпись на Чёрном Языке: Ash nazg durbatulûk, ash nazg gimbatul, ash nazg thrakatulûk, agh burzum-ishi krimpatul. Перевод: Одно Кольцо, чтоб всех сыскать, Одно — собрать их вместе, Одно Кольцо, чтоб всех призвать и заковать их в темень.

<53>Однако едва Саурон надел Кольцо, Эльфы почуяли его предательство, сняли свои кольца и укрыли их. В ярости Саурон открыто двинулся на них войной и потребовал отдать все Кольца Власти. Эльфы сумели сохранить три величайших кольца, но остальные шестнадцать были либо захвачены Сауроном, либо уничтожены, либо утеряны. Гномам он отдал Семь, Людям — Девять, зная, что тех легче всего развратить. Владыки-Гномы, получившие Кольца, оказались весьма устойчивы к их власти: они не «угасли» и не стали рабами воли Саурона. Однако Кольца породили в них ненасытную жажду золота, что обернулось великими бедами для Гномов.

![](sauron/5.jpg)

#### Единое Кольцо на руке Саурона

<53>Как и предвидел Саурон, девятеро Людей были полностью развращены своими Кольцами и превратились в Назгулов — смертоноснейших и жесточайших слуг Саурона. Не распознай Эльфы предательства и не откажись они от силы своих колец, последствия были бы катастрофическими. Сопротивление Келебримбора имело огромное значение в истории Средиземья.

<53>В ту эпоху Саурон стал известен как Тёмный Властелин Мордора, а его крепость Барад-дур была достроена в ВЭ 1600. Он был весьма могущественен даже без власти над Эльфами и покорил почти всё Средиземье в ходе Войны Эльфов и Саурона. Однако войска Нуменорского Короля Тар-Минастира сумели разгромить его в Битве у Гватло в ВЭ 1700. Разбитый, но не уничтоженный окончательно, Саурон отступил в Мордор и принялся восстанавливать силы на протяжении многих веков.

<53>К концу Второй Эпохи Саурон вновь был достаточно силён, чтобы поднять большие войска. Он присвоил себе титулы «Владыки Земли» и «Короля Людей», чем оскорбил Нуменорцев — могущественных Людей, чьи предки сражались против Мелькора в Войне Гнева.

## Жизнь в Нуменоре

![](sauron/6.jpg)

#### Изображение Саурона в облике жреца Мелькора в Нуменоре

<53>Эти Люди жили на острове Нуменор в море между Средиземьем и Валинором. Нуменорцы, исполненные в ту пору гордости, явились в Средиземье с поразительной военной мощью. Король Ар-Фаразон, жаждавший ни больше ни меньше как власти над Средиземьем, провёл войска до самого Мордора без единой битвы и потребовал, чтобы Саурон пал перед Королём ниц. Саурон ясно понимал, что даже его самые могущественные слуги не устоят против Нуменорцев, и потому вышел из Барад-дура без каких-либо предложений о битве. Приняв прекрасный облик, он рассыпался в лести перед Ар-Фаразоном, однако Король потребовал, чтобы Саурон отправился в Нуменор в качестве заложника. Саурон притворился недовольным, но был тайно в восторге, ибо это открывало ему возможность уничтожить Нуменорцев изнутри. Всего за несколько лет он превратился из пленника в самого доверенного советника Короля, и почти весь двор заискивал перед ним. Эксплуатируя их страх смерти, он обратил многих Нуменорцев в поклонение Морготу. В зените своего влияния он воздвиг великий Храм, где приносил Морготу человеческие жертвы. В конце концов он убедил Ар-Фаразона восстать против Валаров и напасть на сам Валинор.

<53>Но здесь коварство Саурона зашло слишком далеко: Эру вмешался напрямую — Нуменор был поглощён морем, великий флот уничтожен, а войско, достигшее Амана, погребено под обвалами скал в Пещерах Забытых. Мир изогнулся, и с тех пор лишь Эльфийские Корабли могли достичь Дальнего Запада. Тело Саурона было уничтожено, но дух его не угас; он бежал обратно в Мордор, унося с собой Кольцо, и медленно воссоздал новое тело и силы. С той поры он утратил способность принимать прекрасный облик и правил отныне ужасом и насилием. Горстка верных Нуменорцев под водительством Элендила спаслась от потопа и основала два Королевства в Изгнании — Арнор и Гондор — в Средиземье.

## Утрата Кольца

![](sauron/7.jpg)

#### Поверженный Саурон после срезания Единого Кольца с его руки

<53>Узнав, что Элендил, которого он ненавидел особо, выжил и устраивает королевство у его рубежей, Саурон через некоторое время двинулся на них войной. Он ударил слишком рано, не восстановив большей части своих сил, тогда как Эльфийский Король Гил-галад в его отсутствие только умножил своё могущество в Средиземье. Посему, когда Гил-галад объединился с Элендилом, создав Последний Союз Эльфов и Людей, и вместе напали на Саурона, они разгромили его войска в Битве на Дагорладе и осаждали Барад-дур семь лет. Наконец сам Саурон вышел и в единоборстве сразил и Элендила, и Гил-галада; однако в том же поединке был и сам ниспровергнут. Тогда Исилдур, сын Элендила, взял сломанный меч отца — Нарсиль — и срезал им Единое Кольцо с пальца Саурона. Физическое тело Саурона было уничтожено, но дух уцелел и бежал.

<53>Однако Исилдур, завладев Кольцом, не смог заставить себя уничтожить его в горниле Горы Рока, где оно было выковано, и оставил его себе. Несколько лет спустя он был предан Кольцом и убит Орками на Гладденских Полях. Кольцо упало в реку Гладден и было утеряно более чем на два тысячелетия.

## **Третья Эпоха**

![](sauron/8.jpg)

#### Облик Саурона как «Некроманта»

<53>Несмотря на поражение, Саурон не был сломлен навсегда. Хотя сильно ослабленный и лишённый телесного воплощения, он продолжал существовать — ведь вложил в Единое Кольцо большую часть своей природной силы, мощи и воли. Пока Кольцо существовало, он не мог быть по-настоящему уничтожен; в первое тысячелетие Третьей Эпохи он таился, медленно восстанавливая силы, пока не смог вновь принять физический облик.

## Некромант Дол Гулдура

> *«Прежде чем обойти с юга, ты попадёшь в земли Некроманта, и даже тебе, Бильбо, не нужно, чтобы я рассказывал сказки об этом чёрном чародее. Не советую тебе приближаться к местам, которые обозревает его тёмная башня!»*
>> \- Гэндальф, Хоббит

<53>В ТЭ 1000 Саурон наконец начал вновь подниматься, заняв твердыню Дол Гулдур — Холм Чародейства — в южном Лихолесье в ТЭ 1050. Там он использовал личину грозного чародея, известного как «Некромант», и Эльфы поначалу не догадывались, что это и есть сокрытый Тёмный Властелин.

![](sauron/9.jpg)

#### Назгулы в «Братстве Кольца»

<53>В ту пору Валары отправили пятерых Магов, или Истари, в том числе Гэндальфа Серого, впоследствии ставшего Гэндальфом Белым, чтобы противостоять Саурону и сплотить свободные народы Средиземья против возможного его возвращения.

<53>Пока Тёмный Властелин продолжал копить силы, Девятеро вновь объявились в ТЭ 1300 и принялись последовательно теснить Нуменорские королевства в изгнании, в конечном счёте уничтожив Северное Королевство Арнор и нанеся тяжёлый урон Южному Королевству Гондор. В тот же период мерзкие твари, что ещё бродили по земле или под ней, пробудились: Орки стали дерзее в набегах, а Драконы опустошили Гномьи чертоги, поглотив три из Семи Гномьих Колец.

<53>Заподозрив, что Саурон действительно вернулся, маг Гэндальф в ТЭ 2063 проник в Дол Гулдур, чтобы подтвердить свою догадку, но Тёмный Властелин бежал на восток, скрывая свою личность. Это ознаменовало начало Бдительного Мира, завершившегося возвращением Саурона в Дол Гулдур в ТЭ 2460 с обновлёнными силами. В том же году Единое Кольцо было наконец обнаружено Стурским хоббитом Смеаголом и его другом Деаголом. Смеагол убил Деагола и завладел Кольцом. Со временем Кольцо настолько исказило Смеагола, что тот получил имя Горлум и был вынужден укрыться в Мглистых горах.

<53>Гэндальф Серый во второй раз проник в Дол Гулдур в ТЭ 2850 и окончательно удостоверился, что Некромант — это Саурон. В итоге Белый Совет собрал силы и навсегда изгнал Саурона из Дол Гулдура в ТЭ 2941. Тёмный Властелин, имея достаточно времени на подготовку, добровольно оставил Дол Гулдур и тайно вернулся в Мордор, где открыто объявил о себе в ТЭ 2951 и приступил к последней войне за владычество над Средиземьем.

## Война Кольца

![](sauron/10.jpg)

#### Арагорн открывается Саурону через палантир

<53>Саурон создал огромные орочьи войска, подчинил и поработил Людей востока и юга. Он собрал своих самых страшных слуг — Назгулов, или Призраков Кольца, каждый из которых носил одно из девяти колец, предназначенных смертным Людям. Он принял символ безвекого ока, и по мере того как его воля распространялась над Средиземьем, Око Саурона стало символом могущества и ужаса.

<53>После того как Горлум был схвачен, Саурон подверг его пыткам и узнал, что тот некогда владел волшебным кольцом, а от него услышал слова Шир и Бэггинс. Он сделал вывод, что кольцо Горлума — Единое Кольцо, и в ТЭ 3017 отправил своих слуг — грозных Назгулов — найти Шир и разыскать Бэггинса, чтобы Единое Кольцо было найдено и возвращено ему.

<53>Тем временем Саурон завлёк Сарумана Белого, одного из Истари, к себе на службу и использовал его для уничтожения Рохана — одного из главных препятствий на пути к покорению Гондора. Однако Саруман потерпел неудачу, и Саурон лишился одного из своих самых могущественных вассалов, а также его огромной армии Урук-хай.

![](sauron/11.jpg)

#### Крушение Барад-дура

<53>Вскоре после поражения Сарумана Перегрин Тук заглянул в палантир, которым владел маг, и случайно вступил в общение с Сауроном. Вскоре после этого Арагорн завладел палантиром и открылся Саурону; увидев Арагорна, Тёмный Властелин заключил, что Саруман пал и что наследник Исилдура владеет Единым Кольцом. Опасаясь, что враги обратят Кольцо против него, Саурон ускорил свои планы и раньше намеченного срока напал на город Минас Тирит в Гондоре.

<53>Благодаря совместным усилиям Гондора, Рохана и Следопытов Арнора войско Саурона было разгромлено. Несмотря на то что военной мощи для уничтожения Минас Тирита у него оставалось с избытком, в Сауроне начало расти сомнение. Он наблюдал и выжидал, надеясь на возможную распрю между Арагорном и другими возможными Властелинами Кольца, воспользовавшись которой смог бы сам захватить Кольцо.

## Падение

![](sauron/12.jpg)

#### Прекрасная личина Саурона — «Аннатар»

> *«Если [Кольцо] будет уничтожено, он падёт, и падение его будет столь глубоким, что никто не сможет предвидеть его нового восхождения. Ибо он утратит лучшую часть силы, изначально присущей ему, и всё созданное или начатое с той силой рассыплется, и он будет искалечен навсегда, превратившись в простой дух злобы, грызущий себя в тени, но уже не способный расти или принимать образ. И так великое зло этого мира будет устранено.»*
>> \- Возвращение Короля

<53>Несмотря на успешное отражение войск Саурона у Минас Тирита, Гэндальф и Арагорн знали, что основные силы Саурона остаются в Мордоре. Арагорн собрал совет и назначил Гэндальфа командующим. Гэндальф дал понять всем присутствующим, что при всей одержанной победе силой разгромить войска Саурона они не смогут. Имелось два варианта: сосредоточить оставшиеся силы в Минас Тирите и держать оборону либо двинуть войско к Чёрным Воротам и бросить Саурону прямой вызов. Это войско, по замыслу Гэндальфа, должно было быть лишь достаточно большим, чтобы предложить битву. Такой вариант, самоубийственный для участников, отвлёк бы Саурона от взора на собственные земли, через которые должен был пройти Хранитель Кольца. Кроме того, Гэндальф предположил, что Саурон решит: предводитель атакующего отряда владеет Единым Кольцом.

![](sauron/13.jpg)

#### Изображение герба Мордора с Оком Саурона

<53>Замысел сработал: Саурон двинул большую часть оставшихся сил к Удуну. Это оставило Равнины Горгороса почти незащищёнными, что позволило Фродо и Сэму достичь Горы Рока с куда меньшими трудностями. Однако, добравшись до Трещин Судьбы, Фродо наконец поддался власти Кольца и надел его. Саурон тотчас почуял хоббита и обратил взор к горе. В отчаянии он отправил Призраков Кольца, но было уже слишком поздно: Горлум, вырвав Кольцо у Фродо, оступился и рухнул в Трещины Судьбы. Кольцо было уничтожено. Земля содрогнулась, мощная волна прошла через Мордор, и основания Барад-дура рухнули; великая крепость пала в прах навсегда. Жерло Горы Рока разверзлось в катастрофическом извержении, поглотившем восьмерых уцелевших Назгулов.

<53>Лишившись источника силы, Саурон был полностью сокрушён, его войска уничтожены или рассеяны. С уничтожением Кольца Саурон был навсегда лишён телесного воплощения и превратился в злобный дух, парящий над Мордором как «огромный облик тени, непроницаемый, увенчанный молниями, ...ужасный, но бессильный», — пока не был развеян великим ветром; он разделил участь своего старого владыки Моргота, низринутого в Пустоту.

<53>С уничтожением Кольца подавляющая часть сущности и могущества Саурона была утрачена навсегда. Сила Саурона была сломлена навеки, угроза его владычества устранена навсегда.

# Оружие и Силы

---

![](sauron/14.jpg)

#### Око Саурона

<53>Саурон был в числе могущественнейших Майар. Изначально принадлежавший к народу Аулэ, он приобрёл обширные «научные» знания о веществах мира и их применении. Он сохранял эти знания на протяжении всего своего владычества как Тёмный Властелин Средиземья, используя их для ковки Единого Кольца и возведения крепости Барад-дур. Саурон также был тесно связан с огнём.

<53>Среди главных сил Саурона — обман и перевоплощение. В Первую Эпоху он принимал множество обликов. Во время поединка с Лютиэн и Хуаном в Сильмариллионе он принял не менее четырёх различных образов: «обычный» облик, великий волк, змея и наконец вампир, «источающий кровь из глотки на деревья». В конце Первой Эпохи Саурон принял прекрасный облик, чтобы обратиться к Капитану Воинства Валаров с просьбой о прощении. Во Вторую Эпоху он вновь воспользовался этим обликом под псевдонимом «Аннатар», чтобы обмануть Эльфов при создании Колец Власти. Века спустя Саурон соблазнил Нуменорцев обещаниями вечной жизни и привёл их к гибели — свидетельство его манипулятивной природы.

![](sauron/15.jpg)

#### Саурон в облике Аннатара с только что выкованным Единым Кольцом

<53>Он был великим наставником в искусстве магии, способным обучить некромантии и иным колдовским искусствам.

<53>Между его обманчивой природой и его символом возникает интересная двойственность. Редко появляясь лично и вводя в заблуждение всех, кроме самых бдительных, он представлял себя всевидящим оком, пронизывающим любые личины.

<53>Масштаб, природа и конкретные проявления силы Саурона в значительной мере оставлены на волю воображения. Подобно Морготу, он был способен единым усилием воли изменять физическую субстанцию окружающего мира.

<53>Хотя он редко унижался до личного участия в бою, Саурон мог быть грозным противником на поле сражения. Он был в состоянии в одиночку сразить и Элендила, и Гил-галада, хотя поединок истощил его. Прикосновение его рук могло нанести смертельные ожоги.

# Символ

---

![](sauron/17.jpg)

<53>Символом Саурона было Око Саурона, особенно после его воцарения в Лихолесье в Дол Гулдуре. Во «Властелине Колец» оно также именуется Великим Оком, Оком Барад-дура, Красным Оком, Безвеким Оком и Злым Оком. Это явное воплощение кажущейся всевидящей и всеведущей природы Тёмного Властелина.

# Характер

---

<53>Несмотря на то что Саурон — заглавный персонаж «Властелина Колец», примечательно, что он так ни разу и не появляется непосредственно в событиях трилогии. Нигде не приводится его подробного описания — лишь в самых общих чертах.

![](sauron/16.jpg)

#### Саурон в облике Тёмного Властелина

<53>В эпоху Сильмариллиона Саурон был оборотнем, принимавшим, в частности, облики змеи, вампира и великого волка. После падения Моргота он явился в прекрасном облике — «Аннатаром», Владыкой Даров — и сохранял этот вид вплоть до гибели Нуменора, после чего уже не мог принимать прекрасный облик никогда. В «Истории Средиземья» есть отрывок, смутно описывающий, каким видели его Нуменорцы: «На том корабле, что был вынесен выше всех и стоял сухим на холме, был человек, но выше ростом, чем любой из нуменорской расы... И казалось людям, что Саурон велик; хотя свет его очей внушал им страх. Многим он казался прекрасным, иным — ужасным; но некоторым — злым.»

<53>О внешности Саурона как Тёмного Властелина, после того как он утратил способность принимать прекрасный облик, сохранилось несколько свидетельств: в одном из своих писем Толкин описывал Саурона как имеющего вид человека более чем человеческого роста, но не исполина, — воплощённый образ злобы и ненависти. По всей видимости, он источал сильный жар: от одного лишь прикосновения его руки Гил-галад сгорел заживо, а Исилдур описывал руку Саурона как чёрную и всё же пылающую, как огонь.

<53>Горлум, судя по всему однажды видевший Саурона воочию, описывал его как имеющего лишь четыре пальца на чёрной руке, что говорит о неспособности Саурона возродить палец, с которого Исилдур снял Единое Кольцо, — подобно тому как раны, нанесённые Морготу Финголфином, так и не зажили.

<53>Помимо внешности, у Саурона, по всей видимости, была аура невероятной злобы. В «Сильмариллионе» он описывается как имеющий «устрашающее присутствие» и пугающий взгляд.

<53>О личности Саурона Толкин писал в своих письмах:

> *«В моей истории Саурон представляет как можно более близкое приближение к абсолютно злой воле. Он прошёл путь всех тиранов: начал неплохо — по крайней мере на том уровне, что, стремясь устроить всё по своей мудрости, первоначально принимал в расчёт (экономическое) благополучие других обитателей Земли. Но в гордости и жажде господства он превзошёл человеческих тиранов — будучи по природе бессмертным (ангельским) духом. Саурон хотел быть Богом-Королём и почитался таковым своими слугами — в силу тройного предательства: 1. Из восхищения Силой он стал последователем Моргота и пал вместе с ним в пучины зла, сделавшись его главным орудием в Средиземье. 2. Когда Моргот был наконец повержен Валарами, он отверг свою верность; но лишь из страха; не представился Валарам и не просил прощения, а остался в Средиземье. 3. Когда обнаружил, сколь высоко ценят его знания все прочие разумные существа и как легко их подчинить, его гордость стала безмерной.»*
>> \- Дж.Р.Р. Толкин

<53>Философ Питер Дж. Крифт предлагает считать Саурона подлинным главным героем «Властелина Колец» — ведь с учётом его единой сущности с Кольцом и того, что именно на него указывает название, он имеет наибольшее значение для борьбы добра и зла в истории.

# Этимология

---

<53>Саурон — слово на квенья, означающее «Ненавистный». На синдарине переводится как Гортауэр от gor («ужас, страх») и thaur («мерзкий, отвратительный»).
